안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 이것도 내가 좋아하는 장소 중의 하나거든? 나 원래 평소에 카페에서 공부하는 걸 좋아해.
집은 공부할 곳이 아니고, 다른 곳에서 공부하는 것보다 뭔가 예쁜 카페에 가서 맛있는 것을 먹으면서 공부하면 조금 놀러 온 것 같은 생각이 들게 해서 카페에 가는 걸 좋아하는데,
내가 좋아하는 카페 중에 이 카페가 좋은 이유는 되게 이쁜 문구들이 구석구석 많아. 그래서 읽을거리들이 많은데, 이게 카운터에 있는 글이었어.
‘내가 원하는 것이 무엇인지 늘 집중해야 해요.’ 그래서 이것도 정말 중요한 얘기 중의 하나잖아. 자기가 무엇을 좋아하고, 어떤 일을 할 때 행복한지 잘 모르는 친구들도 많아.
그런데 그걸 알기 위해서는 다양한 일을 해봐야 하는 것 같아. 이런 음식도 있구나. 내가 이런 음식을 좋아하는구나, 하고 많은 것을 경험하는 게 중요한 것 같아.
그리고 또 어떤 것도 있냐면, 그래서 그 카페 중간에 구석에 가보면 우연 책방이라는 곳이 있는데, 사람들이 와서 방명록을 남기듯이 한 줄씩 이렇게 메모를 써놓고 가.
그래서 이거 읽는 것도 꽤 재미있다? 그리고 이 옆에 뭐가 있냐면, 또 다음 사진을 보면 꼭 이렇게 타로 카드를 뽑는 것처럼 카드들이 몇 개 있고, 거기에서 오늘의 운세처럼 뽑는 게 있어.
그런데 이거는 내가 뽑은 카드야. 그래서 자존감이 진짜 중요한 것 같아요. 김밥 한 줄을 말아도 내가 이 동네에서 제일 잘 만들 수 있을 거라는 자신감.
아주 작은 부분에서 하나씩 성취감을 느끼는 것. 제일 중요한 것 중의 하나지. 우리가 수학 문제를 풀 때도 진짜 어려운 건데, 하고 생각하면서 풀다 보면, 내가 아는 것도 오히려 더 두려워.
이건 분명히 배운 거고, 나는 이것을 할 수 있고, 혹시 못해도 괜찮고. 그런 마음으로 임했으면 좋겠고. 여기에 나와 있는 것처럼 김밥 한 줄을 말더라도 내가 제일 잘한다.
그래서 늘 그런 생각을 스스로 할 수 있으면 좋을 것 같아. 그래서 준비한 사진이었고, 우리 오늘 진짜 미분이라는 그 어려웠던 단원이 끝나는 날이야.
그래서 첫 번째 내용은 뭐냐면, 부등식이라는 부분. 그런데 이 부등식이라는 게, 내가 전에 한번 반지를 사러 갔다? 그런데 반지를 사러 가서 손가락에 껴보는데 엄지손가락에 꼈는데도 큰 거야.
그러면 내가 굳이 다른 손가락에 껴 볼 필요가 없지. 다시. 내가 만약에 반지를 사러 갔는데, 새끼손가락에 껴봤는데 작아. 그러면 내가 굳이 다른 손가락에 껴 볼 필요가 없는 거지.
그런 느낌이 이 부등식이거든? 그래서 예를 들어보면, 우리 학교가 한 학년에 200명이 있다? 그런데 내가 우리 1학년 애들. 내가 지금 1학년 수업을 하거든?
1학년 애들 200명이 있었는데, 그 200명의 애들이 전부 다 키가 1m 이상인지 확인하고 싶어. 그러면 내가 1번부터 200명까지 다 불러서 키를 전부 재 봐야 할까?
내가 굳이 200명을 다 불러서 키를 잴 게 아니라, 그 200명 중에서 누구? 제일 조그만 애.
제일 작고 소중한 애를 꺼내서, 그 제일 작고 소중한 아이가 1m가 넘는다면, 나머지 애들은 자동으로 1m가 넘는 거지. 하나만 더.
내가 200명의 애들, 우리 1학년 애들을 데리고 전부 다 2m 이하라는 걸 확인하고 싶어.
그러면 또 1반, 2반, 3반, 4반, 전부 다 확인할 게 아니라, 이번에는 그 애들 중에서 제일 키가 큰 애를 꺼내서 그 애가 2m가 넘지 않는다는 걸 확인해주면 되지.
그러면 제일 키가 큰 애가 2m를 안 넘으니까 나머지 애들은 자동으로 2m를 못 넘는 거잖아.
그래서 부등식 문제는 뭐냐면, 내가 하나씩 다 체크할 수 없어서 무엇을 확인하냐면, 제일 작은 애. 제일 큰 애.
그런데 저 두 가지를 우리가 함수에서는 뭐라고 이야기하냐면, 최댓값, 최솟값이라고 이야기하지? 그래서 부등식 문제를 풀 때는 최댓값하고 최솟값을 구할 수 있어야 해.
그래서 우리가 이 앞의 부분에서 최대, 최소를 구하는 방법을 먼저 배운 거고. 그래서 우리 이 내용을 가지고 식으로만 다시 바꿔보자. 첫 번째로는 f(x)라는 함수가 하나 있었어.
그런데 그 함수가 항상 0 이상인지가 궁금해. 그런데 우리 함숫값이 무수히 많은 값이 있을 거 아니야.
그 많은 아이를 하나하나 다 0 이상인지 체크하는 게 아니라, 그중에 제일 작은 애를 꺼내서. 제일 작은 애가 0 이상이라면, 나머지는 자동으로 0 이상이겠지? 하나 더 해보자.
만약에 ‘f(x)가 0보다 작다’가 궁금해. 그럼 내가 f(x)를 다 꺼낼 게 아니라, 이번에는 그중에서 누구? 제일 큰 애를 꺼내서, 그 제일 큰 애가 0보다 작다면, 나머지는 자동으로 0보다 작은 거지.
그래서 등호는 상관 없지. 등호를 넣었다면, 이쪽에도 넣어주면 되고. 그런데 이렇게 0이 기준이 아니라 다른 함수가 나올 때도 있어. f(x)라는 애가 g(x)라는 애보다 항상 큰지 궁금해.
그러면 내가 이 값을 전부 다 꺼내서 비교할 게 아니라, 나는 0일 때는 체크하기가 쉽잖아. 그래서 넘겨서 0일 때를 만들어보자.
그러면 이 얘기는 결국, 다시 한번 써주면 f(x)-g(x)가 0보다 크다는 얘기지. 그러면 내가 이 f(x)-g(x)라는 애를 새로운 함수로 잡는다면, 그 h(x)가 0보다 크다고 했어. 그게 궁금해.
전부 꺼내서 0보다 큰지 체크하는 게 아니라, 제일 작은 애를 꺼내서 걔가 0보다 크다면 나머지는 자동으로 0보다 큰 거지.
그래서 우리 이렇게 부등식이 성립하는지 체크하는 문제가 나왔을 때는 최댓값, 최솟값을 활용해 줄 거고,
만약에 양쪽이 다 함수가 나오게 된다면 한쪽으로 넘겨서 0으로 만들어 준 다음에 새로운 함수식으로 잡아서 다시 한번 최댓값, 최솟값을 활용하는 거야.
그래서 이 부등식 문제는 지난 시간에 했던 최대, 최소를 구할 수 있는 게 중요하다. 필수 유형을 한번 볼게. 지금 저 부등식이 성립하도록 식을 만드는 거야.
그런데 부등식을 봤더니 왼쪽도 함수, 오른쪽도 함수. 우리 저렇게 양쪽이 함수면 귀찮잖아. 그래서 식을 넣어서 한쪽으로 넘겨서 식을 정리해보자.
내가 여기에 f(x), g(x)를 다시 한번 넣어주면, f(x)는 x³+3x²-k. 걔가 지금 누구보다 크거나 같냐면, g(x)는 g(x)인데 3을 곱해서 갖고 와야 해. 그러니까 식이 6x², 3을 곱했으니까 9x, 3을 곱해서 -30.
그런데 이렇게 양쪽에 식이 있으면 귀찮으니까 저쪽으로 다 넘겨보자. 그러면 x³, -6x로 넘어가니까 -3x². 그리고 -9x. -k가 넘어오니까 +30, 0보다 크거나 같다.
지금 얘가 이만큼이 항상 0보다 컸으면 좋겠대. 어떤 x가 오든지 간에. 그러면 내가 이 구간 안에 있는 x에 대해서는 이 식이 항상 성립했으면 좋겠대.
그런데 이 안에 들어가는 실수는 무한개잖아. 그 값을 전부 다 체크할 수 있는 게 아니라, 여기에서 누굴 꺼내서? 제일 작은 걸 꺼내서.
그 제일 작은 애가 0보다 크거나 같다면, 나머지는 자동으로 0보다 크거나 같겠지. 그래서 우리가 넘겨서 만든 이 새로운 함수를 지금 h(x)라고 한번 불러보자.
그러면 나는 h(x)의 최솟값이 궁금한 거고, 최솟값을 구하려면 그림을 그려야지. 우리 저 식을 미분할게. h´(x)를 구할 거야.
그러면 식을 미분했으니까 3x²-6x-9, 우리 나머지는 상수항이니까 없어졌지. 그러면 한 번 더 묶어내주면 x²-2x-3. 한 번 더 인수분해 해주면 (x-3)(x+1).
우리 도함수 그림은 그리지 말자. 바로 그리자. 지금 내가 가지고 있는 h(x)는 삼차함수고, 최고차가 양수였고, 그리고 미분계수. 각각 도함수가 0이 되는 지점이 두 개였어.
그러면 최고차가 양수니까 점점 위로 올라가는 이런 그래프가 등장하는데, 첫 번째 볼록인 게 -1. 두 번째 볼록인 게 3. 지금 이런 그림이지.
그런데 우리 문제에서 구간을 끊어줬어. -1부터 4까지라고 했지? 그러면 -1이 여기에 있고, 4는 오른쪽에 있을 거고.
그러면 지금 해당하는 구간이 어디인 거냐면, 여기부터 여기까지. 지금 이 구간 안에서의 뭐가 궁금해? 최솟값이 궁금한 거지.
우리 그림을 봤을 때 가장 밑에 있는 게 최소, 그러니까 3에서가 최솟값이겠다. 그러면 내가 원하는 건 그 최솟값이 0 이상. 그러면 이제 식에 대입.
결국, h(3)이라는 애가 지금 최솟값이 되는데, 안에 3을 넣어봤어. 그랬더니 27-27, 다시 한번 -27, -k+30. 그리고 내가 원하는 건 그 최솟값이 0 이상이 됐으면 좋겠지.
그러면 27이 없어지고, 둘을 계산한 건 3이 됐네. 결국, k라는 애가 3보다 작거나 같지. 그리고 우리 문제에서는 최댓값을 구해달라고 했어. 제일 큰 그 순간이니까 3이 되면 되겠다.
그래서 이 두 개의 함수가 나와 있는 부등식을 푸는 거고, 양쪽 다 함수일 때는 한쪽으로 넘겨서 새로운 함수식으로 잡아서 최댓값, 최솟값을 활용해주면 돼.
그래서 얘가 가장 기본 유형인 필수 유형이었고, 36번을 한번 보자. 부등식이 나왔어. 그런데 삼차지. 우리가 이차부등식 같은 건 인수분해 해서 풀 텐데, 삼차식이 나왔어.
그런데 내가 이 부등식이 항상 0보다 컸으면 좋겠는데, 저 안에 들어가는 모든 값을 다 체크할 수는 없잖아. 그러니까 이 함수에서 제일 작은 애를 꺼내서.
그 제일 작은 애가 0보다 크다면 나머지는 자동으로 0보다 큰 거지. 이 함수에 f(x)라는 이름을 붙이고, 최솟값을 구해야 하니까 미분해보자.
그래서 식을 가지고 미분했어. 그랬더니 6x²+6x-12가 됐고, 한 번 더 묶어냈어. x²+x-2. 그러면 인수분해까지 했더니, (x+2)(x-1)이 되는 거지.
그러면 내가 원래 갖고 있던 함수가 삼차항이면서 최고차가 양수. 그러니까 방금 했던 거랑 그래프 개형이 똑같이 나오겠다. 그래서 얘는 점점 커지는 삼차함수지.
그런데 첫 번째 볼록인 게 -2, 두 번째 볼록인 게 1. 여기까지 이해돼? 그런데 내가 가지고 있는 x의 범위가 지금 0보다 크지. 그러면 우리 0이라는 건 이 둘 사이에 존재하고 있을 거고.
0보다 크다고 했으니까 그 0을 기점으로 오른쪽 부분에 이렇게 해당하는 영역인 거지. 그러면 이제 이 영역에 대해서 내가 구하려던 건 최솟값이었어.
그러면 제일 작은 부분을 읽어내면 되는데, 그건 1일 때네. 그래서 이제 값을 찾아보자. 결국, 최소라는 건 1에서의 함숫값이고, 식에 1을 넣어주면 2+3-12+a.
한 번 더 정리해주면, a였고 -7이지. 그런데 그만큼이 뭐가 되어야 하냐면, 0보다 커야 해. 그러면 만족하는 a값의 범위는 7보다 크다. 그런데 우리 문제에서는 마지막에 정수 a의 최솟값이야.
그러면 7보다 크면서 제일 작은 정수. 정답은 8이 되면 되겠다. 그래서 우리 방금 한 거랑 거의 똑같아.
그래서 미분해서 그림을 그리고, 최솟값을 읽어냈고, 그 최솟값이 부등식을 만족할 수 있도록 식을 바꿔주고. 그래서 얘가 36번이었고, 이제 37번을 한번 보자.
이 37번은 우리가 방금 했던 거하고 무슨 차이가 있냐면, f(x)가 이제는 몇 차가 됐어? 그렇지, 4차가 됐어. 그래서 차수가 높아졌기 때문에 그림을 그리거나 문제를 풀 때 조금 더 버벅거린다는 거?
그 차이밖에 없다. 지금 f(x)하고 g(x)가 있었는데 저 부등식이 성립함을 확인해 달래. 그런데 우리 g(x)라는 건 한쪽으로 보내서 새로운 함수, 한쪽이라도 0이 될 수 있도록 만들자.
그래서 g(x)를 넘기는 순간, f(x)-g(x)라는 새로운 함수가 0 이상이 되어주면 되고. 그러면 이렇게 만든 새로운 함수를 h(x)라고 이름을 붙일 거고. 그러면 그 새로운 함수가 항상 0 이상이 된대.
전부 체크할 게 아니라, 그 새로운 함수에서 제일 작은 애를 꺼내서 그 제일 작은 애가 0 이상이 되어주면 되지. 그러니까 이 문제를 봤을 때 이런 단계가 생각나야 한다. 이제 식을 만들자.
이 둘을 빼서 만든 게 h(x)였어. 그래서 이제 한쪽으로 넘겨보면, f(x)-g(x)라는 함수를 만들었는데, 걔 이름이 h(x)이고, 항이 몇 개 안 되니까 바로 쓰자.
일단 4차인 건 왼쪽에 하나밖에 없고, 그리고 3차를 봤더니 x³, -3x³, 넘어오면서 부호가 바뀌니까 -4x³. 2차 없어.
여기에 2차가 있는데 넘어오면서 부호가 바뀌었고, 1차인데 넘어오면서 부호가 바뀌었고, 왼쪽에서 a, 오른쪽에서 b. 이만큼이 h(x), 그런데 내가 원하는 건 그 h(x)를 가지고 최솟값을 구하고 싶어.
그러니까 식을 미분해봐야겠다. 그래서 h´(x)는, 미분했어. 4x³-12x²+16x-16. 이만큼이지. 그래서 식을 4로 묶어냈어. 그랬더. x³, -3x², 그리고 4x, -4. 이만큼이야.
그러니까 아무래도 원래 있던 식이 4차이기 때문에 미분해도 3차가 나와. 그런데 내가 미분하는 이유가 그림을 그리기 위해서였고, 그림을 그리기 위해서는 미분한 값이 0이 되는 값이 궁금한 거지.
그런데 식을 봤더니, 인수분해가 안 되는 애야. 그러면 x 대신에 뭘 대입해야 0이 되는지 찾아서 조립제법을 해야 하지. 그래서 x 대신에 2를 한번 넣어볼까?
그래서 2를 넣었더니, 8-12+8-4. 0이 나온다. 그렇지? 그러면 내가 방금 x 대신에 2를 넣었더니 저만큼이 0이 되었어.
그 얘기는 결국, 한 번 더 인수분해 해주면 x-2라는 인자를 갖고 있었다는 얘기고, 나머지는 조립제법으로 찾아야 하지. 그래서 식이 1, -3, 4, -4.
그리고 방금 2를 넣었어. 우리 처음에는 그냥 내려오고, 곱하고, 더하고, 곱하고, 더하고, 곱해서 마지막에 0이 나왔으니까, 잘 계산했지.
그러면 이제 나머지 부분이 x²-x+2인데, 여기에서 실수한 사람들 많을 거야. 이 2차, 인수분해 돼, 안 돼? 이거 인수분해 안 돼. 이거 2, 1로 인수분해하면 안 된다?
끝자리가 지금 플러스야. 둘의 부호가 같아야 해. 그러니까 얘는 0이 되는 부분이 없어. 그러니까 0이 될 수 있는 건, x-2에서 나오는 2, 하나야.
그러면 이제 그림을 그려보면, 도함수가 원래 3차였지. 그런데 방금 0이 되는 값이 2 하나였어. 그러니까 그래프는 이런 그래프가 나오지.
그런데 이런 도함수의 그래프를 가지고 내가 확인할 건 증가, 감소였어. 그래서 아래쪽이니까 감소, 위쪽이니까 증가.
그러면 2를 기점으로 증가, 감소가 바뀌는데 왼쪽에서 지금 일어나는 일이 감소, 오른쪽에서 증가. 지금 이렇게 생긴 그래프야. 그런데 내가 그림을 그린 이유는 최솟값을 찾으려고.
그러면 어디에서 최소냐면, 지금 2에서의 함숫값이 최소가 되는 거지. 따라서 최솟값은 2에서의 함숫값이고, 이제 식 안에 2를 한번 넣어보자.
결국, h(2)는 16-32. 2를 넣고 있어. 4×8=32, -32, +a-b. 얘가 지금 h(2), 최솟값이야. 그러면 식이 이거, 이거 없어지고 나니까 -16+a-b.
그런데 내가 원하는 건 뭐냐면, 그 최솟값이 0보다 크거나 같다고 했잖아. 그러니까 a, b가 각각 몇인지 모르지만, 적어도 a-b는 16보다 크거나 같지. 문제를 다시 한번 읽어보자.
문제에서 a-b의 최솟값이었어. 16보다 크거나 같았으니까 가장 작은 순간은 16이 되면 되겠다.
그래서 양쪽에 함수가 있으니까 한쪽으로 넘겨서 새로운 함수를 만들었고, 그런데 그 새로운 함수가 4차라서 조금 귀찮아.
그래서 식을 가지고 미분했는데, 내가 식에서 인수분해가 잘 안 보여. 그러니까 뭐 넣어야 0이 되는지를 찾아서, 그다음에 조립제법을 활용해주는 문제가 이 37번 문제였지. 그리고 38번을 한번 보자.
이거 잘했어? 이건 조금 고민했을 텐데. 지금 f(x)라는 애가 사차함수였다? 그리고 g(x)라는 함수가 나왔는데, 이차함수였어.
이 문제의 ㈎, ㈏를 해석하기가 어려운 이유는 뭐냐면, 너희가 이 기호 때문에 긴장했을 것 같아. 저 동그라미는 뭐였어? 무슨 함수? 그렇지, 합성함수.
이거 두 개의 함수를 하나로 연결지어서 새롭게 만드는 함수가 합성함수였지. 지금 이 합성함수는 서로 다른 세 실근을 갖는다고 했다? 그러면 나 저 ㈎라는 것부터 확인해보자.
㈎ 조건을 가지고 정의를 쓰면, 우리 합성은 항상 어디에서부터? 그렇지, 뒤에서부터. x를 g에 넣을 거고, 그 g(x)를 f에 넣을 거야.
결국, 저 식을 다시 쓰면, f에 g(x)를 쏙 넣었다. 그랬더니 뭐가 되냐면, 0이 된대. 내가 g(x)가 누군지는 모르지만, f에 뭔가를 넣었더니 0이 됐어.
우리 식의 값은 0으로 만들어주는 애를 뭐라고 부르냐면, 방정식의 해라고 부르는 거지. 그러니까 지금 이 g(x)라는 애가 f라는 그 식에 대한 방정식에 해가 되어야 해.
그런데 그 f(x)를 문제에서 줬잖아. 지금 이 f(x)는 언제 0일까? 지금 이 f(x)가 0이 되어야 하지. f에 뭔가를 넣었을 때 0이 되어야 해.
그런데 그 f에 무엇을 넣어야지 0이 될 수 있냐면, 딱 두 개밖에 없어. 하나는 1, 하나는 3. 그러니까 0으로 만들어주는 x값은 1하고 3밖에 없는 거야.
그러면 지금 여기에서 이 g(x)라는 애가 가질 수 있는 값이 1이거나, 아니면 3인 거지. 이해돼? 그런데 그걸 만족하는 근이 몇 개라고 했냐면, 세 개라고 했어.
그러니까 g(x)가 1이 되는 순간. 그리고 g(x)가 3이 되는 순간. 그 두 가지의 순간을 합친 게 몇 개가 되어야 하냐면, 3개가 나와줘야 해. 그런데 그 g(x)가 몇차함수냐면, 이차함수야.
특히, 최고차가 양수인 이차함수였어. 그러면 g(x)가 어떻게 생겼냐면, 지금 이렇게 생긴 게 g(x)잖아. 여기까지 이해돼? 이차함수니까. 그러면 이 g(x)에 대해서 생각해보자.
g(x)가 1이 되는 순간, g(x)가 3이 되는 순간. 그 둘을 합치면 점이 세 개가 나와야 해. 교점이. 그러면 내가 이 안에서 교점이라는 건 꼭짓점을 제외하고서는 나머지에서 항상 2개가 나와.
그러니까 세 개라는 저 교점의 개수가 존재하기 위해서는 여기에서 한 번, 여기에서 한 번. 그래야만 교점이 하나, 둘, 셋. 이렇게 세 개가 나올 수 있지.
그런데 그 한 순간이 1, 그 한 순간이 3. 지금 g(x)라는 함수의 꼭짓점의 y좌표가 1인 거야. 그러면 이제 읽어보자.
이 g(x)라는 애는 꼭짓점의 좌표가 (k, m)이지. 그러면 내가 알 수 있는 게 뭐냐면, m이라는 애가 1이라는 것이 나오는 거야. 그러니까 ㈎ 조건을 통해서, 이런 조건을 하나 찾아냈어.
m의 값을 구했고. 이제 ㈏ 조건을 보자. 이거 해석할 수 있었을까? 모든 실수 x에 대해서. 그러니까 x에 누구를 데려오든지, 얘가 얘보다 항상 크거나 같대. 저 식을 다시 써볼게. 합성 정의로.
f에 g(x)를 쏙 넣은 게 있잖아? 항상 크거나 같대. 누구보다? f 안에 g(2)라는 애를 넣은 것보다. 그러면 내가 f에 무엇을 넣었는지를 모르지만, f에 g(2)를 넣은 값보다는 항상 크거나 같대.
그 얘기는 결국, 얘가 다른 애들보다 가장 작다는 이야기잖아. 우리 다른 애들보다 작다는 얘기, 함수에서 뭐라고 해? 최솟값이라고 부르지.
내가 어떤 애를 데려오든지 항상 얘보다 크거나 같기 위해서는 이 순간이 최소가 되어야지. 결국, 최솟값이 뭐가 되냐면, f(g(2)). 이 값이 지금 최소가 되어야 해.
그런데 내가 f(x) 그래프를 알고 있잖아. 지금 내가 가지고 있는 f(x)가 근이 두 개밖에 없다? 하나는 1, 하나는 3. 그런데 3에서는 근이 한 번이고, 1에서는 근이 세 번이야.
그러니까 삼중근을 가져야 하니까 그래프가 여기에서는 한번 꾸물하면서 이렇게 내려오는 게 f(x)지. 여기까지 이해돼?
그러면 지금 무엇을 찾는 중이야? 최솟값. 이 그래프에서 언제 제일 작아? 가장 밑에 있는 순간. 이 순간이 언제인 거야? 그렇지, 볼록한 순간. 결국, 미분계수가 0이 되는 순간.
그러니까 지금 이 y=f(x)그래프를 그려봤더니 여기에서 최소야. 그런데 그 지점은 어디냐면, 미분계수가, 도함수가 0이 되는 기점이야.
그러면 내가 그 식을 미분해서 0이 되는 지점을 찾아봐야겠지. 그래서 식을 좀 봤더니, 지금 이걸 찾는 중이고, 이 함수의 그래프를 그리고 싶은 거야.
그 값을 가지고 미분했을 때 0이 되는 값을 찾는 거고. 그랬더니 언제 미분했을 때 0이 되냐면, 2분의5인 순간이지.
결국, 이 식에서 내가 알아낼 수 있는 게, g(2)라는 애가 2분의5가 되어야지만 그 지점에서 최소가 될 수 있지.
그래서 여기 2분의5는 f 안에 g(x)를 대입해서, 식을 미분해서 0이 되는 값을 찾아주면 된다. 그러면 이제 이걸 한번 해석해보자. g(2)는 2분의5.
우리 아까 m값, 찾았지? 그러면 이제 g를 2를 한번씩 대입해보면, 문제에서 2-k²+m이었는데, 그 m이 1이었고, 애가 뭐가 되어야 하는 거야? 2분의5.
그러면 이제 전개해보자. 결국, k²-4k, 이 둘을 계산하면 +5가 나오지. 거기서 2분의5를 뺐어. 그러니까 나오는 값이 +2분의5=0인 거지.
그런데 우리 문제에서는 k값의 곱을 구하래. 그러니까 얘를 가지고 굳이 k값을 다 찾을 게 아니라, 어차피 내가 원하는 건 곱이고, 그건 근과 계수의 관계로 찾을 수 있지?
그래서 이 문제의 정답은 2분의5가 되면 되겠다. 그래서 이 문제를 풀 때는 일단 첫 번째 부분이 중요했어. ㈎ 조건의 해석.
지금 ㈎라는 건 합성함수고, 그 합성한 게 0이 되어야 해. 우리 식에 뭔가를 대입했을 때 전체 값을 0으로 만들어주는 게 근이었고,
내가 f(x)의 모양을 알고 있기 때문에 근이 1하고 3이라는 걸 알 수 있지. 그래서 1이 될 수 있는 기점, 3이 될 수 있는 기점을 활용하면 꼭짓점의 y좌표가 나오는 거야.
그래서 그 y좌표를 활용해서 이제 내가 알고 있는 건 최솟값 구하기. 그런데 최소라는 건 그래프에서 가장 밑에 있는 값. 그래서 f(x) 그래프를 그려봤더니, 여기에서 최소네.
결국, 미분한 게 0이 되는 지점을 찾아야 하는 거야. 그래서 식에 g(x)를 대입해서 0이 되는 지점을 찾아봤더니 그게 2분의5였던 거지.
그래서 그 2분의5가 나올 수 있도록 식에서 k값을 찾아주는 거야. 그래서 얘가 38번 문제였고, 이제 속도와 가속도를 한번 보자.
이 속도와 가속도가 미분에서 나오는 마지막 개념이다. 내가 사진을 넣었는데, 다른 선생님들은 이렇게 강의를 준비하시면 힘들고, 화면에 나오니까 조금 드시고 하면서 점점 날씬해지는데
나는 강의를 촬영하면 점점 동그래지더라고. 뭔가 보상심리라고 할까? 내가 오늘 이 정도 일했는데 맛있는 거 먹어야지. 약간 이런 기분이 들어.
그래서 이거 진짜 따끈따끈한 사진인데, 저번에 촬영하러 와서 저녁으로 수제버거를 먹으러 갔는데, 패티를 추가해서 이렇게 맛있게 두 장의 패티가 들어있는 햄버거를 먹었어.
그런데 저 햄버거 집이 내가 되게 좋아하는 햄버거 집 중의 하나야. 여기 우리 집. 그런데 저 햄버거 집이 우리 집에서, 햄버거야.
우리 집에서 2㎞ 정도 떨어져 있어. 2㎞. 그리고 내가 저 햄버거 집으로 가는데 두 시간이 걸린다고 해보자. 그리고 저 왼쪽에는 뭐가 있냐면, EBS. 여기에 EBS가 있어.
맞는데, 마찬가지로 그 EBS도 우리 집에서 햄버거 집처럼 2㎞ 떨어져있고, 그리고 두 시간이 걸린다고 해보자.
그러면 우리 이쪽에서 나오는 내용은 제목처럼 속도하고 가속도야. 그런데 애들이 여기를 많이 어려워하는 이유는, 옛날 개념을 잘 몰라서 그래.
내가 어렸을 때 선생님이 어떤 공식을 하나 알려주셨냐면, 시간, 속력, 거리. 그 세 가지를 구하는 공식, 너희가 맨날 헷갈리잖아. 그런데 거속시 무당벌레라고 선생님이 그려주셨거든?
이렇게 생겼어. 그래서 거속시, 세 글자를 가지고 저 무당벌레를 만드는 건데, 우리 거대하다는 표현, 쓰지? 그래서 가장 넓은 부분에 거리를 뜻하는 ‘거’라는 글자.
그리고 나머지 부분에 속력하고 시간. 이렇게야. 그래서 만약에 헷갈리면, 저 거속시 무당벌레, 꼭 기억해 놔. 만약에 문제에서 거리를 물어봐. 그럴 때는 내가 이렇게 손으로 거리를 가려.
그러면 손으로 거리를 가리면 속력×시간으로 구할 수 있고, 반대로 만약에 속력이 궁금해. 그렇다면 속력을 손으로 가려. 그러면 남은 게 시간하고 거리지?
그래서 얘는 시간분의거리로 표현할 수 있어. 그래서 이걸 알고 있어야 내가 지금 설명하고 있는 속도와 가속도까지 이해할 수 있다.
그래서 내가 우리 집에서 저 햄버거 집까지의 속력을 구해볼 거야. 그러면 우리 속력이라는 것, 어떻게 구하는 거였어? 방금 했어. 손으로 가리라고 했지? 뭐분의뭐? 그렇지, 시간분의거리.
그러면 시간분의거리인데, 내가 저 햄버거 집까지 가는데 두 시간이 걸리고, 거리는 2㎞만큼 떨어져있었어. 그러니까 속력이 지금 얼마인 거야? 1. 그러면 얘도 한번 구해볼까? EBS.
속력을 구해보자. 내가 원하는 건, 속력을 구하고 싶어. 그런데 우리 속력이라는 건 시간분의거리였어. 그런데 EBS도 내가 가는 데 두 시간이 걸리고, 우리집에서 2㎞만큼 떨어져있어.
그러니까 얘도 속력이 몇이냐면, 1인 거야. 그래서 내가 분명히 햄버거 집은 우리 집에서 왼쪽이고, EBS는 우리 집에서 오른쪽인데, 이 둘에 대한 방향성이 표시되지 않고 단순히 얘도 1, 얘도 1.
두 값이 같게 나와. 그러니까 속력만으로는 표현하기가 아쉬운 점들이 있어. 그래서 뭐가 등장하냐면, 속도라는 단어가 등장해.
그래서 이 속도라는 단어는 단순히 빠르기만 표시하는 속력이 아니라, 그 방향까지 표현해 주는 게 속도인 거야.
그래서 우리 처음에 그 기준점 있지? 거기를 0이라고 잡았을 때 오른쪽으로 움직이는 걸 양의 방향이라서 플러스, 왼쪽으로 움직이는 걸 음의 방향이라서 마이너스라고 불러.
그리고 속도에 대한 정의는 뭐가 되냐면, 우리 속도라는 건 결국, 내가 위치식을 가지고 미분해서 구하게 될 텐데. 여기에서는 방향성까지 가진 게 속도라고 했지.
그래서 내가 그 속도에 절댓값을 씌워준 게 속력이 되는 거거든? 방향을 없애주는 게 속력이야. 사이즈만 튀어나오는 거.
그래서 왼쪽으로 움직였기 때문에 내가 EBS에 갈 때는 속도는 -1. 그다음 오른쪽, 햄버거 집에 갈 때는 속력이지만, 플러스이기 때문에 이때의 속도는 1이 되는 거야.
그래서 속도라는 것, 속력하고의 차이를 알아야 해. 속력은 단순한 빠르기야. 내가 어디로 뛰어가든지 간에 그 속력은 그대로야.
그런데 속도라는 건 방향성이 들어가서 내가 오른쪽으로 뛰는지, 내가 왼쪽으로 뛰는지까지 표현해주는 개념이 속도인 거야.
이 내용을 이해하고, 이제 우리를 얘를 가지고 미분을 활용해서 구하게 되지. 그래서 첫 번째, 공식부터 다시 정리하자. 첫 번째는 속도야.
그런데 이 속도라는 단어가 사실, 순간 속도의 생략된 표현이거든? 그래서 우리가 속도를 가지고 뭐라고 쓰냐면, 기호로 v라는 표현을 써. 그리고 내가 괄호를 치고 t라는 것을 썼지.
결국, 속도라는 애는 시간에 따른 함수야. 시간이 변할 때 얼마큼 변하는지 물어보는 게 속도인데, 그 속도라는 건 결국, 위치의 변화야.
그래서 시간이 변함에 따라서 위치는 얼마큼 달라지니? 그걸 물어보는 게 속도인 거야. 그래서 시간이 흐를 때마다 위치는 얼마큼 바뀌니?
그런데 우리가 보통 시간이라는 애를 문자로 t로 많이 쓰고, 내가 이 문자를 왜 자꾸 쓰냐면, 여기는 정말 문제가 어렵지는 않아. 계산식도 되게 간단해.
그런데 애들이 이 문자들을 많이 낯설어 해. 우리가 그동안 봐 왔던 건 다 f(x)잖아. 그래서 f(x), g(x)이기 때문에 이렇게 v로만 나와도 애들이 낯설어 한단 말이야.
그래서 자꾸 문자가 무슨 뜻인지 봐야 해. 그래서 우리 속도라는 건 위치의 변화였어. 시간이 흐름에 따라서 위치가 얼마큼 바뀌니? 그게 속도인 거야.
그런데 거리 대신에 위치를 사용하는 이유는 방향성이 들어가니까. 그리고 우리가 위치로 가장 많이 사용하는 문자는 뭐냐면, x야.
그래서 너희가 만나는 대부분의 위치에 대한 식은 어떻게 주어지냐면, x(t), 이런 표현으로 주어져. 그래서 위치에 대한 식이 x였어.
그러면 시간에 따라서 얼마큼 위치가 바뀌니? 결국 이 속도라는 건 식으로 어떻게 쓸 수 있냐면, v(t)라는 애는 위치를 가지고 미분하게 되는 거지. 시간으로.
그래서 우리가 미분했기 때문에 결국 이런 표현을 쓸 수 있겠지. 속도를 어떻게 구할 수 있냐면, 위치를 미분하면 돼. 이제 그것만 기억하면 문제를 풀기 간단해.
그런데 왜 이런 수식이 나오냐면 , 이런 의미 때문이야. 그런데 속도에서 끝나는 게 아니라 두 번째로 어떤 단어가 등장하냐면, 가속도라는 단어가 등장하고,
보통 얘한테는 우리가 a라는 문자를 많이 써. 그래서 가속도라는 건 무슨 뜻이냐면, 속도의 변화야. 그래서 이 가속도라는 건 시간이 흐름에 따라서 속도는 얼마큼씩 바뀌니?
이걸 물어보는 게 가속도인 거야. 그러면 우리 아까 얘하고 얘하고 문자만 바뀌었다. 얘는 시간이 흐를 때마다 위치가 어떻게 바뀌니? 그게 속도였다면 시간이 흐를 때마다 속도가 얼마큼 바뀌니?
그게 가속도인 거야. 그런데 내가 가속도를 가지고 수식을 좀 써보자면, 이번에는 뭐의 변화냐면, 속도의 변화지. 시간이 흐를 때마다. 그래서 그건 결국 속도를 미분한 식이야.
그래서 이렇게 딱 두 가지가 나와. 첫 번째는 속도, 두 번째는 가속도. 그래서 위치를 미분한 게 속도, 속도를 미분한 게 가속도가 되는 거야.
그래서 다시 한번 공식만 좀 정리해보자. ‘선생님, 저 그동안 선생님이 설명하신 거, 너무 어려워요.’라고 하는 사람들은 지금 여기를 보면 돼.
이쪽 문제는 그렇게 안 어렵고, 정확하게 용어 단계만 기억하면 돼. 그래서 첫 번째로는 위치라는 단어가 등장할 거고, 가장 많이 쓰이는 문자는 x야.
그런데 위치를 어떻게 하면 속도가 나온다고 했지? 무엇을 해주면? 그렇지, 미분해주면. 그래서 위치를 미분하면 속도가 되고, 그 속도를 우리가 문자로 v라고 쓰기로 했지.
그리고 속도를 가지고 어떻게 해야 가속도가 될 수 있냐면, 얘또 마찬가지로 미분해주면 돼. 그래서 우리 가속도는 문자로 ㅁ라는 문자를 쓰기로 했지.
그래서 너무 어려워서 서잘 모르겠다고 하는 사람들은 이 부분. 적어도 이거라도 꼭 기억하자. 위치를 미분하는 속도, 속도를 미분하면 가속도. 이렇게 3단계야.
그러면 이제 얘가 문제에서 어떻게 쓰이냐면, 우리 필수 유형을 한번 보자. 저렇게 x에 대한 식을 줘. 그런데 저 표현이 막 엄청난 게 아니라, 위치를 알려주는 거라고 했어.
그래서 앞으로는 f(x), g(x)라는 표현보다는 저렇게 x라는 표현이 많이 나올 거야. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면, 속도가 같아진다고 했다?
속도가 같아진대. 그j면 얘의 곡도를 구하고, 얘의 속도를 구해서 같다고 해주면 되는 거지. 그런데 내가 속도를 구하고 싶어.
그런데 속도를 구하는 방법은 위치를 가지고 미분해야지만 속도가 될 수 있는 거지. 그러니까 저 위치 식을 한번 미분해보자.
첫 번째, x₁을 미분하면 속도가 될 텐데, 그거 v₁이라고 쓸게. 결국, v₁은 3t²-4t+3. 똑같은 방법으로 v₂. 이 식을 미분했더니 2t+12가 됐고, 내가 원하는 건 이 두 개가 같아지는 순간.
이 둘이 같다고 했어. 식 정리를 해볼까? 같다고 해서 저쪽으로 넘겼다. 그러면 나오는 식이 3t², -4t인데 넘어갔으니까 -6t, +10인데 넘어갔으니까 -9는 0이 됐어.
그리고 양변을 3으로 나눠주면, t²-2t-3=0이라는 식이 나왔지. 한 번 더 인수분해. (t-3)(t+1)=0이 나왔어. 결국, 이거 0이 되는 값이 지금 하나는 3인 거고, 다른 하나는 -1인 거야.
그런데 애초에 t라는 게 뭐였어? 저 t? 그렇지, 시간이잖아. -1이라는 시간이 어디에 있어? 시간은 당연히 0 이상이지. 그러니까 만족하는 t의 값은 지금 3.
그런데 우리 문제는 t값을 구하고 끝나는 문제가 아니지. 그래서 두 번째 내용을 보면, 그 순간 P하고 Q 사이의 거리를 구하라고 했어.
P하고 Q가 얼마큼 떨어져있는지가 궁금한 거야. 그러면 이제 어느 순간인지 구했으니까 그 순간에서의 위치, 얘의 위치를 찾아서 그 둘을 빼면 거리가 나오겠지.
그러면 이번에는 이 3이라는 애를 가지고 위치 식에 다시 한번 넣어보자. 그래서 첫 번째. 처음에는 x₁(3)을 구했어. 3을 대입하는 중.
그랬더니 27-18+9, 이만큼. 그러면 식이 9가 -9가 됐네. 그러니까 18이 나와주면 되고. 두 번째. 두 번째 점에서의 3일 때의 위치. 3을 대입해주면 9, 더하기 36. 그러니까 45가 됐어.
이거 45이고, 이거 18이 나왔어. 22. 그러니까 27이 되면 되겠다. 그래서 이 필수 유형 문제 같은 경우는 너희한테 속도가 같아지는 순간이라는 표현을 줬어.
그러면 속도가 같아지니까 속도를 구해서 둘을 같다고 놓으면 되지. 그런데 둘을 같다고 놨더니 만족하는 t의 값이 두 개야. 그런데 그 두 개 중에서 시간이라는 건 당연히 양수잖아.
그러니까 우리가 이렇게 당연히 양수가 되는 애들, 몇 개 배웠어. 문제를 풀 때 길이 같은 것. 그것도 문제에서 아무 표현을 주지 않더라도 길이니까 당연히 양수였잖아.
그것처럼 시간도 당연히 0 이상인 거고, 그래서 그 t값을 찾아서 거리까지 구해주는 문제가 필수 유형이었지.
그리고 39번을 한번 보자. 이번에는 수직선 위를 움직이는 점 P가 있었어. 그런데 그 P의 위치 식을 알려줬지. 그리고 그 다음 줄부터 읽으면서 수식으로 고쳐 봐.
시각 t=1에서의 속도가 2일 때, 여기까지 어떻게 쓴 거야? 1일 때의 속도가 2다. 저 문장 그대로 써주면 되지. 우리 속도라는 건 문자가 v였어.
속도인데, 어디에서의 속도냐면 1에서의 속도. 그런데 그게 뭐가 나왔냐면, 2. 그러니까 문제에서 v₁은 2야. 이렇게 줬으면 쉬웠을 텐데, 그걸 말로 풀어서 써준단 말이야.
그 말로 쓰여 있는 표현을 이렇게 수식으로 고쳐야 해. 그리고 두 번째. t=2에서의 점 P의 속도를 물어보고 있어. 그러니까 이런 조건을 주면서 v₂는 얼마니? 지금 이걸 묻는 거야.
그러면 둘 다 v에 대한 식을 줬어. 내가 속도 식을 구하려면, 위치 식을 가지고 미분했어. 그랬더니 3t²-2at. 이만큼만 남았지. 그런데 여기에 무엇을 넣는 중이냐면, 1을 대입했어.
3-2a. 그런데 그게 지금 2가 된다며. 그러니까 2a=1이 되고, 따라서 만족하는 a값은 ½. a값이 나왔으면 끝났지. 다 구한 거지.
그래서 얘를 가지고 대입해서 v를 예쁘게 찾고, 그다음에 거기에 2를 넣어도 괜찮고. 아니면 나 같은 경우는 그냥 바로 v에 2를 넣자.
그러면 앞의 것, 3. t에 2를 넣었어. 4. -2 곱하기, a는 ½, t에 지금 2를 넣는 중. 이만큼이지. 그러면 3×4=12에 없어지니까 -2. 결국, 전체값은 10. 그래서 이 문제의 정답은 10이 되면 되겠다.
그래서 수직선 위를 움직이는 점의 위치를 알려줬고, 그 위치에 대해서 속도에 대한 식을 저렇게 두 개를 줬어.
그런데 저 문장을 읽고 이렇게 수식으로 표현할 수 있어야 하고, 저 v라는 문자, x라는 문자에 낯설어하면 안 된다.
그냥 너희가 그동안 봐 왔던 것처럼 f(x), g(x) 같은 그런 함수식을 주고 있는 거야. 그러니까 39번이고. 이제 40번을 한번 보자.
이 문제는 우리 내신 시험에서도 되게 자주 나오는 표현이지? 지금 수직선 위를 움직이는 점이 하나 있었고, 그 점에 대한 위치 식을 너희한테 알려줬어. 그런데 너무 중요한 표현이 나왔어.
어떤 말이냐면, 운동 방향을 바꾸는. 이거 무슨 뜻이야? 내가 이렇게 오른쪽으로 뛰다가 갑자기 왼쪽으로 뛰어. 내가 오른쪽에서 왼쪽으로 바꾸는 순간에 무슨 일이 일어나냐면, 잠깐 멈칫하지.
그래서 이렇게 ‘운동 방향을 바꾸는’이라는 단어를 보게 되면, 그 부분에서 멈칫하겠다. 멈칫한다는 얘기는 멈춘다는 얘기야. 즉, 속도가 0이라는 얘기지.
그래서 운동 방향을 바꾸는 그 지점에서는 속도가 0이 되는 거야. 그러면 내가 저 부분을 찾기 위해서는 속도를 구해서, 그 속도가 0이 되는 지점을 찾으면 되지.
속도를 구하기 위해서는 위치 식을 미분. 그러니까 3t²-8t-3이 됐어. 그런데 내가 원하는 것은 이 전체값이 0이 되어야 하지? 그래서 우리 인수분해를 먼저 해보자.
1, 3. 9가 됐고, 1이 됐고, ±, ±이 됐어. 그러니까 (3t+1)이 하나, (t-3)이 하나. 그리고 내가 원하는 건 이 속도가 0이 되었으면 좋겠지.
그러면 이제 t의 값이 하나는 -3이고, 또 다른 하나는 3이지만, 시간이니까 당연히 음수는 탈락. 그러니까 그때는 시간이 3이 되는 거지. 따라서 멈칫하는 그 순간이, t가 3인 순간이 되는 거고.
우리 문제에서는 무엇을 구해달라고 했냐면, 그 순간을 가속도. 이만큼을 문자로 쓰자면 결국, 가속도는 a였고, 시간은 3이고. 이 문제의 내 목표는 a(3)을 구하는 거야.
그런데 우리 저 a라는 건 속도를 미분하면 나오는 거잖아. 그래서 속도 식을 미분하니까 6t-8. 얘가 a이고, 여기에 지금 3을 대입하는 중. 그래서 18-8이 되니까 10.
따라서 이 정답은 10이 되면 되겠다. 정말 간단한 기본 유형의 문제인데, 대신에 그걸 풀기 위해서는 이 표현을 이해하고 있어야겠지. 운동 방향을 바꾸는.
그래서 운동 방향을 바꾸기 위해서는 왼쪽으로 달리다가 오른쪽으로 달려. 그러면 잠깐 멈칫하고, 그 순간에서의 속도는 0이 되는 거지.
그래서 40번 문제였고, 그리고 41번을 한번 보자. 이번에는 점이 두 개 나왔다. 그렇지? 수직선 위를 움직이는 두 개의 점이 있었어.
그런데 그 두 점에 대한 위치 식을 줬고, 그런데 그 두 개가 동시에 원점을 출발해서 처음으로 만나는 순간이야. 우리, 둘이 만났다고 했어.
앞에서는 속도가 같다는 표현도 줬고, 아니면 운동 방향을 바꾼다는 표현도 줬고. 그런데 얘는 만났대. 만났다는 얘기는, 내가 그 순간에 같이 존재했다는 이야기잖아.
즉, 뭐가 같은 거야? 그렇지, 위치가 같은 거지. 지금 내가 서 있는 위치가 같으니까 만날 수 있었던 가잖아.
그러면 결국, 저 두 개의 점의 위치가 같은 그때의 시간을 구해서, 그 시간에서의 속도를 각각 구해서, 그 속도의 차이를 구해주면 되는 거야.
그러면 이제 위치가 같으니까 둘을 같다고 놓자. 첫 번째로는 3t³-3t²+7t라는 x₁하고 결국, 2t³+4t²-3t라는 x₂하고, 이 둘이 같은 거야.
그래서 이걸 풀 때는 넘겨서 풀어도 괜찮고, 아니면 ‘원점을 출발한 후 처음으로’야. 원점을 이미 출발했어. 그러니까 t라는 건 0이라는 시작점을 지났지.
그러니까 적어도 내가 원하는 t는 0이 아니잖아. 그리고 0이 아닌 값은 나눠서 없애버려도 괜찮지. 그래서 나는 양변에서 다 t를 나눠서 없애버릴 거야. 그러면 t를 없애는 순간, 3t²-3t+7.
t를 없앴으니까 2t²+4t-3. 이제는 넘겨서 풀어보자. 그래서 넘겼더니, t². 4t였고 넘어가니까 -7t, 넘어가니까 +10. 여기까지 괜찮아? 한 번 더 인수분해.
결국, (t-2)(t-5)=0이 됐어. 지금 여기서 t값이 두 개가 나와. 하나는 2, 그리고 하나는 5. 그런데 우리가 푼 문제들은 이렇게 문제를 풀 때 안에서 t가 음수가 나와서 걔를 지워버렸었지.
그런데 지금은 2도 괜찮고, 5도 괜찮아. 둘 다 양수니까. 그런데 우리 문제에서 뭘 줬냐면, 처음으로 만나는. 그러니까 이 두 개의 지점에서 이때도 만나고, 이때도 만나는 건 맞아.
그런데 처음이라고 했잖아. 그러니까 만족하는 t는 2가 되겠지. 그래서 이제 만족하는 t값을 찾았고, 이번에는 두 속도의 차이를 구해야 해. 그러니까 나는 속도를 구하겠지.
그래서 첫 번째, x₁에 대한 속도를 구할 거야. 그래서 P라는 점의 속도는 미분하면 3이 떨어지니까 9t²-6t+7. 얘가 v₁.
그런데 나 지금 어디에서의 속도를 구하는 거냐면, 2에서의 속도를 지금 구하는 거지. 이건 v₁이다. 그러면 이제 식에 2를 넣었어. 36-12+7, 이만큼.
그러면 둘을 계산하니까 -5라서 31이 되어주면 되지. 이걸 똑같이 한 번 더. 이번에는 v₂가 궁금해. 그래서 x₂를 미분했어. 그랬더니 6t²+8t-3. 이만큼.
그리고 그 안에 마찬가지로 2를 한번 대입해봤어. 그랬더니 4×6=24, 16-3. 그래서 둘을 더하면 40이고, 3을 뺐으니까 37.
그런데 우리 문제에서는 두 속도의 차이를 구해달래. 31, 37. 그러니까 속도의 차이는 6이 나와주면 되겠다. 41번이었고.
그다음에 원점을 출발하고 다시 한번 만났대. 그러니까 저런 문제를 봤을 때 다시 만났네? 위치가 같다는 얘기구나. 같은 공간에, 그 시간에 존재해야 하잖아.
그래서 위치가 같다는 표현으로 만족하는 t값을 찾고, 그런데 만족하는 t가 두 개가 나왔어. 하지만, 우리 문제에서는 ‘처음으로’라는 말을 줬어.
그러니까 두 개 중에 처음으로 등장하는, 먼저 등장하는 시간을 골라주고, 그래서 그때의 속도까지 찾아주는 문제가 이 41번 문제였어.
저 41번이 드디어 미분에서의 마지막 문제야. 그리고 이제 나오는 게 부정적분. 항상 이렇게 새로운 단원을 배울 때는 단어 뜻이 제일 중요해.
우리 여기에서 부정이라는 건 무슨 뜻이야? 부정. 정해질 수 없다는 뜻이야. 이 부정적분이라는 게 뭐냐면, 너무 많아서 정할 수 없다는 뜻이거든? 그래서 부정적분은 정할 수 없는 적분이야.
그러면 왜 너무 많아서 정할 수 없냐면, 이거 예제로 몇 개 설명해볼게. x²이라는 함수가 하나 있었어. 그런데 우리 x²은 미분하면 몇이야? 그렇지, 이거 미분하면 2x가 나오지.
괜찮아? 그냥 완전 미분하는 거야. 다른 거 아니고. x²+3이 나왔어. 얘를 미분하면 뭐야? 그렇지, 얘도 2x지. 얘를 미분했더니 2x가 나오고, 얘도 미분했더니 2x가 나와.
x²-1이야. 쟤는 미분하면 얘도 2x. x²+√5였어. 이걸 미분하면 2x. 우리 이렇게 미분했을 때 2x가 될 수 있는 값들은 엄청나게 많아.
그런데 우리 부정적분이라는 단어는 뭐였냐면, 그동안에는 얘를 미분만 했었거든? 그런데 이제는 반대 과정을 생각해보는 거야.
도대체 누굴 미분해야 2x가 될 수 있을까? 그 반대의 과정을 생각하는 게 부정적분이야. 그러면 여기에 나와 있는 식을 생각해봤더니, 뭐가 공통이고 무슨 차이가 있어?
일단 어느 부분이 똑같아? 그렇지, x²이 똑같지. 그리고 어디가 달라? 뒤에 나오는 상수항 부분이 달라. 왜 이렇게 상수항 부분이 다르냐면, 우리 상수항이라는 부분은 미분하게 되면 뭐가 나와?
0이 나와. 그러니까 이 뒷부분은 어차피 미분하면 0이기 때문에 2x한테 영향을 주는 게 아니잖아. 그래서 도대체, 어떤 애를 미분해야지 2x가 될 수 있니? 그런 식을 찾아봤더니 앞부분은 x²이야.
그런데 뒷부분은 뭐가 나오든 상관 없어. 그러니까 그걸 우리가 어떻게 쓰냐면, 상수라는 표현에서 C라고 쓰는 거야. 그래서 부정적분은 도대체 누굴 미분해야 그 식이 될 수 있니?
결국, 미분에 관한 반대 과정이 부정적분이야. 그리고 이 장면을 가지고 어떻게 식으로 쓰냐면, 이런 표현을 썼지. 이름은 인테그랄. 그래서 ∫2xdx라는 표현을 썼어.
∫2xdx라는 건 무슨 뜻이냐면, 도대체 누구를 미분해야 2x가 될 수 있니? 지금 그 얘기야. 그런데 누굴 미분해야 2x가 될 수 있냐면, 그런 식은 x²+C인 거지.
그래서 얘를 가지고 우리가 부정적분이라고 불러. 그리고 왜 부정적분이냐면, 이 끝 부분에 C 있지? C는 무슨 뜻? 상수.
그러니까 여기에 1도 올 수 있고, 5도 올 수 있고, 7도 올 수 있고, 3분의7도 올 수 있어.
그러니까 부정적분의 결과는 하나로 딱 고정되는 게 아니라, 무수히 많은 함수가 될 수 있는 거야. 그래서 너무 많아서 정해질 수 없는, 이름이 부정적분인 거야.
그리고 특히 이 C라는 애를 적분의 흔적이라고 해서 그냥 상수가 아니라 적분상수라고 불러. 적분상수. 그래서 이 내용을 이해하고 있다면, 이제 이걸 가지고 우리 정의로 바로 넘어가자.
그래서 ∫f(x)dx야. 이거 무슨 뜻이라고 했어? 도대체 누굴 미분해야 f(x)가 될 수 있니? 그걸 물어보는 거야. 그런데 누굴 미분해야 f(x)가 되냐면, 우리 미분하게 되면 차수가 하나 낮아지지.
그러면 적분은 반대 과정이니까 차수가 하나 커지겠지. 그래서 차수가 커졌다는 의미로 수식을 어떻게 쓰냐면, 얘가 소문자 f니까 오른쪽은 대문자 F를 쓰는 거야. 이렇게.
그래서 누굴 미분해야 소문자 f(x)가 될 수 있냐면, F(x), 그리고 적분상수 C. 이렇게 쓰지. 그리고 두 번째. 이번에는 공식을 좀 한번 찾아보자.
우리 미분해서 나왔던 공식부터 복습해볼게. 우리가 어차피 미분하고 적분하는 건 딱 하나밖에 없어. 다항함수. 우리는 다항함수만 가지고 연산하는 거지?
그래서 xⁿ이라는 애를 가지고 내가 미분했어. 우리 미분하는 방법은 머리 위에 있는 애를 뚝 떨어트리지? 그래서 n이 앞으로 떨어지고, 그리고 지수가 하나 줄어들고. 이게 지금 미분하는 공식.
그러면 이제 내가 원하는 건 xⁿ이라는 애를 적분할 거야. 그러면 그 얘기는 누구를 미분해야 xⁿ이 될 수 있는지를 물어보는 건데, 우리 미분하면 차수가 하나 줄어들잖아.
그러니까 얘는 애초에 n+1차였겠지. 이거 이해돼? 그래야 하나가 줄어들어서 xⁿ이 될 수 있잖아. 그리고 또 이 앞에 있는 것, 이거 떨어트려서 곱하지. 그런데 그게 지금 없지.
그러면 그 얘기는, 나눠서 없앴다는 뜻이지. 그러니까 앞부분은 (n+1)분의1이 곱해져 있겠지. 그리고 뒷부분은 적분의 흔적, 적분상수 C. 이렇게야.
그러면 이제 연습해보자. 만약에 x²dx였어. 이렇게. 우리 그럴 때는 차수를 하나 키울 거고, 그 키운 차수의 역수를 곱해줄 거야.
2였으니까 3이어서 ⅓, 그리고 x³. 그리고 뒤에는 +C, 이렇게 계산하는 게 부정적분. 그리고 세 번째. 얘는 너무 중요한 성질 중의 하나야.
내가 지금 수식을 쓸 테니까 이해되는지 봐봐. ∫f(x)dx야. 이거 무슨 뜻이야? f(x)라는 함수를 적분했어. 그런데 내가 그 앞에 dx분의d라고 썼다? 얘는 무슨 뜻?
미분이지. f(x)라는 함수를 적분했다가 미분했어. 그런데 우리 미분 적분은 무슨 사이였어? 반대 과정. 그러면 얘를 가지고 적분했다가 미분했다는 얘기는 아무것도 안 한 거잖아.
왔다 갔다 한 거니까. 그런데 오른쪽에서는 뭐 할 거냐면, 이번에는 그 f(x)를 가지고 dx분의d라고 썼어. 이번에는 뭐한 거야? 그렇지, 미분한 거야. 그런데 그 미분한 값을 가지고 뒤에 ∫을 썼어.
즉, 적분한 거야. 그러니까 얘는 적분했다가 미분했고, 오른쪽에 있는 그 함수는 미분했다가 적분했어.
그러니까 이건 언뜻 생각하면 미분, 적분은 반대되는 과정이니까 이 둘이 같을 거라고 생각할 수도 있어. 그런데 내가 이렇게 별표를 쳐 놓고 얘기해 준다는 것은 둘의 결과가 다르다는 얘기지.
그래서 적분하고 미분하는 거랑 미분하고 나서 적분하는 거랑은 결과가 완전 달라. 한번 직접 해보자. 이 부분이야. 내가 f(x)를 가지고 적분했어.
그렇게 되면, 대문자로 바뀌면서 적분상수 C가 생겼지. 그런데 그 식을 다시 한번 미분했어. 그러니까 f(x)라는 함수가 됐지. 그런데 오른쪽.
얘를 가지고 미분했어. f´(x)가 됐지. 그런데 f´(x)를 가지고 적분했어. 그 얘기는 f(x), 그리고 적분상수 C가 생기지. 그러니까 왼쪽은 그냥 f(x)라면, 오른쪽은 f(x)+C라는 무수히 많은 값이 나와.
그래서 미분했다가 적분하는 거랑 적분했다가 미분하는 건 완전 결과가 달라. 그렇기 때문에 문제에서 주는 순서대로 계산한다는 게 중요해. 꼭이다. 나 여기에 별표를 엄청나게 많이 쳤어.
그래서 미분 적분과 적분 미분은 달라. 그래서 부정적분이라는 건 미분의 반대 과정이었고, 그리고 공식을 썼어. 이번에는 차수가 거꾸로 커지겠지. 그리고 마지막. 순서가 바뀌면 안 돼.
줬다 뺏는 거랑 뺏었다가 주는 거랑 다르잖아. 그런 느낌인 거야. 그래서 이 부정적분이 오늘의 마지막 내용이었어. 그래서 우리 오늘은 엄청나게 많은 걸 했다. 그렇지?
개념도 많이 하고. 그래서 오늘 뭐 했는지 한번 정리해보자. 그래서 첫 번째로는 속도하고 가속도. 새로운 개념을 배웠지? 그래서 속도, 가속도, 위치. 이 세 가지 단어, 무슨 뜻인지 알아야 해.
위치를 미분한 게 속도, 속도를 미분한 게 가속도. 그래서 방향성까지 들어가 주는 게 속도하고 가속도였고. 그리고 두 번째로는 부정적분.
우리 방금 했던 그 부정적분, 미분의 반대 과정이었어. 그래서 다음 시간에는 이 부정적분을 가지고 조금 더 계산하는 연습을 해보자.
그동안 미분 공부하느라 너무 고생 많았고, 다음 시간에도 새로운 수업에서 보자. 안녕.